Задание 2

1. Разминочные вопросы

Какой ближайший таксон объединяет:

человека и мышь - Euarchontoglires
человека и бабочку - Nephrozoa
человека и дрожжи - Opisthokonta
человека и капусту - Eukaryota

Какой из организмов является ближайшим к человеку, а какой самым удаленным от человека:

Дизентерийная амеба
Эвглена зеленая
Фитофтора
Ламинария сахаристая

2. Человеческий ген
Ген RPL11 (рибосомный белок L11) содержит инструкции для создания белка, который является частью рибосомы — молекулярной машины, отвечающей за синтез белка в клетках.

3. Параметры BLAST
Все производилось с помощью blastn.
Database - nucleotide collection (nr/rt).
Optimization - Highly similar sequences (megablast).
Organism - mammals (taxid:40674) (exclude) - исключил млекопитающих из поиска

4. Таблица гомологичных генов
Скачанные с сайта blast данные лежат в файле Gomo-genes-text.txt
В более человек-читабельном виде это можно увидеть в файле Gomo-genes-table.csv

5. Выравнивание в формате Clustal
Делал с поиощью mafft 
Выравнивание можно увидеть в файле alignment.aln-clustalw

6. Оценка выравнивания
Консервативность генетических последовательностей означает, что определенные участки этих последовательностей остаются похожими или даже идентичными у разных организмов. Это явление свидетельствует о том, что эти участки играют важную функциональную или структурную роль.

В вашем выравнивании видны следующие элементы:

Идентичные участки: Обозначаются звездочками (*). Это означает, что в этих позициях все организмы имеют одинаковую последовательность нуклеотидов или аминокислот.

Подобные участки: Обозначаются точками (.). Точки указывают на места, где некоторые организмы имеют сходные, но не идентичные нуклеотиды или аминокислоты.

Различающиеся участки: Показываются конкретными символами (нуклеотидами или аминокислотами), которые отличаются у разных организмов. Эти различия могут быть в виде замен (substitutions) или вставок/удалений (insertions/deletions).

Такой анализ полезен для определения важных участков в генетических последовательностях, которые могут играть ключевую роль в функционировании организмов. Например, консервативные участки могут указывать на области белков, которые важны для их активности или связывания с другими молекулами. Также консервативные участки могут быть полезны для идентификации генов или функциональных элементов в геноме.

7. Объединяющий таксон и краткое описание
Общая последовательность у 15 генов, которые я брал: cellular organisms; Eukaryota; Opisthokonta; Metazoa; Eumetazoa; Bilateria; Deuterostomia; Chordata; Craniata; Vertebrata; Gnathostomata; Teleostomi; Euteleostomi, далее последовательности расходятся, так что общим таксоном можно счесть 
Euteleostomi - Костные позвоночные


